Guten Tag, dies ist der automatische Anrufbeantworter der Augenarztpraxis Dr. Svetlana Fischer, Parkstraße 23.
Die Praxis ist aus gesundheitlichen Gründen bis Freitag, den 30.
August geschlossen.
Wir sind ab dem 2.
September wieder für Sie da.
In dringenden Fällen wenden Sie sich bitte vormittags an unsere Vertretung Dr. Anne Schubert, oder an der Notfalldienst 116.
Dort sagt man Ihnen, wo Sie Tag und Nacht einen Augenarzt finden.

In den Bergen fällt der erste Schnee.
Tageshöchstwerte 9 bis 11 Grad.
Das Wetter ist etwas milder bei Temperaturen von 10 bis 13 Grad.
Über Nacht kann in Regionen über 800 Meter noch etwas Schnee fallen.
Der Sonntag ist meist sonnig und lädt zum Ausflug ein.
Im Süden bleibt es meist schneefrei und ziemlich sonnig bei rund 11 bis 14 Grad.