Das Reichsgericht, das man 1848 vorgesehen hatte.

Das Bundesverfassungsgericht besteht aus zwei Senaten mit jeweils acht Richterinnen und Richtern, die anteilig vom Bundesrat und dem Bundestag gewählt werden.

Außerdem müssen sie mindestens 40 Jahre alt sein.

Ihre Amtszeit beträgt zwölf Jahre.


Ich beobachte schon eine Weile, dass so manche Entscheidung in Karlsruhe für großes Aufsehen in der Bevölkerung sorgt.

Ich denke da nur an das Kruzifix-Urteil aus dem Jahr 1995. Das Bundesverfassungsgericht hob ein bayerisches Schulgesetz auf, nach dem ein Kreuz in jedem Klassenzimmer einer Grundschule hängen sollte.