und die vereidigte Gerichtsdolmetscherin 

Es freut mich sehr, dass Sie im digitalen Bildungsfunk die Aufgaben des Bundesverfassungsgerichts einmal ausführlich besprechen, denn im Ausland schaut man diesbezüglich oft mit staunenden Augen nach Deutschland.

Aber fangen wir von vorne an.

 und sorgt für die Einhaltung und Durchsetzung der Grundrechte und damit unserer Demokratie.

Aber die Richterinnen und Richter des Bundesverfassungsgerichts werden nur dann tätig, wenn es um Fragen des Grundgesetzes oder der Länderverfassungen geht.

Jeder, der sich in seinen Grundrechten beschnitten fühlt, kann eine Klage beim Bundesverfassungsgericht einreichen.

In diesem Zusammenhang sollte man unterstreichen, dass die Urteile der Verfassungsrichter endgültig und unanfechtbar sind.

Verfassungsrichter können im Zweifelsfall sogar bereits vom Bundestag verabschiedete Gesetze für verfassungswidrig erklären.

Ja, jeder, der sich in seinen Grundrechten verletzt fühlt, kann sich an die Verfassungsrichter in Karlsruhe wenden.