Ein süddeutsches Ehepaar erstritt ein Urteil, von dem Millionen anderer Pendler in Deutschland profitieren.

Wie schon viele Male zuvor kippte das Bundesverfassungsgericht ein bereits beschlossenes Gesetz.

dem das Bundesverfassungsgericht nachstrebt, zum Ausdruck bringt.


Im Juni 2013 entschieden die Verfassungsrichter, dass die Ungleichbehandlung von gleichgeschlechtlichen Ehepartnern beim Ehegattensplitting verfassungswidrig ist.


Schwule und lesbische Ehepaare können nun genauso wie heterosexuelle Ehepaare.