Ich hatte den beiden gesagt, dass sie auch einen Anorak mitnehmen sollten, 

Eigentlich das ideale Fahrradwetter.
Also, erzähl weiter.
Naja, als wir am Bodensee ankamen sah es schon sehr nach Regen aus. und machten uns mit den Rädern auf den Weg.
da fing es zu regnen an.
Na und?
Ihr hattet doch das Regenkleidung dabei.
Ich und Ben schon, aber Chris hatte nichts dabei und ist total nass geworden.
Ich glaub's nü.
Und was hätt ihr dann gemacht?
Wir sind zurückgefahren, denn Chris war total kalt und Lust hatten die beiden auch nicht, die ganze Strecke im Regen zu fahren.
Tut mir leid, dass die Tour keinen Erfolg hatte.

Es hat geläutet, wir müssen rein.
Bis später.