Hey Leo, wie geht's?
Wie war dein Wochenend?
Warst im Kino?
Gab's was Gutes?
An dem Bodensee nach Schaffhausen.
Kann ich mir vorstellen.
Und warst du alleine unterwegs?
Ach ja, die beiden habe ich auf der Geburtstagsparty vor zwei Wochen kennengelernt.
Da kann man zwischen unheimlich vielen Routen auswählen.
Für Anfänger, Fortgeschrittene und richtige Profis.
Ich habe einen Radweg ausgewählt, der etwa zweieinhalb Stunden dauert.
Quatsch, die Tour an sich war echt leicht zu schaffen.
Die Radtour hatte ich mir extra für die beiden ausgedacht, weil die nämlich wie du nicht sehr aktiv sind und so was sehr stressig finden.
Ein bisschen verstehe ich die beiden.