Hallo, Miriam.
Ich bin's, die Ellie.
Du, das war echt eine tolle Party gestern.
Ich hoffe, dir hat mein Geschenk Freude gemacht.
Du kannst es natürlich umtauschen, falls es dir nicht passt oder wenn du lieber was anderes aussuchen möchtest.
Aber du bist doch ein Fan von Fantasy-T-Shirts, nicht?
Noch was, ich finde meinen roten Schal nicht.
Zuhause und in unserem Wagen habe ich schon gesucht.
Mist, das ist schon der dritte.
Wenn du ihn findest, ruf mich an, ja?
Dann hole ich ihn morgen bei dir ab.
Tschüss.


Hallo Mädchen, aufgepasst.
Am 8.
April ist es wieder so weit.
Am Girls Sports Day gehört es Wiener Rathaus speziell nur euch.
Im Festsaal und in vielen weiteren Räumen warten wie jedes Jahr Musik, Tanz, Bewegung und viele verschiedene Sportarten auf euch, die ihr vielleicht noch nicht kennt.
Wolltet ihr schon immer mal mit den Profis tanzen und Ernährungstipps von Experten bekommen?
Dann seid ihr hier genau richtig.
Denn wir bieten jungen Mädchen im Alter von 6 bis 19 Jahren von 9 bis 17 Uhr bei freiem Eintritt einen Tag lang Sport und Spaß.


Wenig Reiseverkehr und wenig lange Staus.
Das ist die Prognose für Deutschland ab Montag.
In keinem Bundesland sind derzeit Ferien.
Winterurlauber sind auch nicht mehr so zahlreich unterwegs.