hallo und willkommen bei unserer Diskussionsrunde Forum Schule.
Heute mit der Frage Lernt man ohne Noten besser?
Schüler der 10b am Europagymnasium in Klagenfurt .
Immer wieder wenn es Zeugnisse gibt, kommt die Frage auf, ob es wirklich Sinn macht, einen Schülern Noten zu geben.

Wenn man Einsen und Zweien bekommt, hat man natürlich keinen Stress, sondern freut sich auf das Zeugnis.
Das ist dann wie eine Belohnung für die Mühe, die man sich die ganze Zeit gemacht hat.
dass es zuhause zu oft mit den Eltern gibt.
Dann sind sie bestimmt sauer oder traurig.

Dabei ist es in der Regel nicht schlimm, wenn ein Schüler mal von einer 2 auf eine 4 abrutscht.

indem man ihnen etwa das Taschengeld kürzt oder das Smartphone wegnimmt.
Dabei weiß man im Grunde schon lange der Schulnoten nichts darüber aussagen, wie intelligent oder wie begabt ein Schüler ist.
Wieso müssen Leistungen der Schüler überhaupt benotet werden?

Grundsätzlich halte ich Noten für wichtig, denn sie geben in der Regel Auskunft darüber, ob man das, dass man in dem einen oder anderen Unterrichtsfach lernt, gut oder weniger gut verstanden hat.
Wenn man eine 1 oder 2 in einem Fach bekommt, dann heißt das meistens, dass man den Stoff gut verstanden hat.

Nicht alle Eltern sind in der Lage, Nachhilfeunterricht für einen Nachwuchs zu bezahlen.