Dort kontrolliert man euch sowie eure Taschen und Rucksäcke.
Wenn ihr also ein Portemonnaie mit Kleingeld in der Tasche habt, das ist der Ort, wo man das Gepäck aufgibt, bis zum Boarding.

Zum Schluss fahren wir mit der Sky Metro, das ist die U-Bahn des Zürcher Flughafens, wieder zurück zu unserem Treffpunkt, der Ankunft 2.
Und dort gelangt ihr bequem mit allen Verkehrsmitteln nach Zürich.

Da zeigen euch Piloten fliegerische Kunststücke.
So etwas sieht man nicht alle Tage.
Und ein Tipp für alle, die ihr Velo, ihr Fahrrad dabei haben, der Flughafen Zürich lässt sich locker in 2-3 Stunden umrunden.
Da habt ihr einen tollen Ausblick auf die Flugpisten und seid gleichzeitig in der Natur.
Aber nun geht's los.
Kommt alle mit!