indem man ihnen etwa das Taschengeld kürzt oder das Smartphone wegnimmt.
Dabei weiß man im Grunde schon lange der Schulnoten nichts darüber aussagen, wie intelligent oder wie begabt ein Schüler ist.
Wieso müssen Leistungen der Schüler überhaupt benotet werden?

Grundsätzlich halte ich Noten für wichtig, denn sie geben in der Regel Auskunft darüber, ob man das, dass man in dem einen oder anderen Unterrichtsfach lernt, gut oder weniger gut verstanden hat.
Wenn man eine 1 oder 2 in einem Fach bekommt, dann heißt das meistens, dass man den Stoff gut verstanden hat.

Nicht alle Eltern sind in der Lage, Nachhilfeunterricht für einen Nachwuchs zu bezahlen.