Deshalb dauert unsere Führung an diesem Erlebniswohnende auch zwei Stunden statt der regulären 90 Minuten.
Zuerst ein paar Informationen zu unserer kleinen Tour.
Also, wir sind jetzt in der Ankunft 2, gleich links neben der Eingangshalle.
Zuerst nehmen wir die Rolltreppe in den ersten Stock und gehen hinaus auf die Zuschauerterrasse.
Von dort aus habt ihr einen tollen Blick auf die startenden und landenden Flugzeuge.
einen Mini-Flughafen mit Kontrollturm, ein Flugzeugcockpit .
Die findet nur einmal statt für die Besucher des Flughafens, genauso wie für Flugreisende.