indem man ihnen etwa das Taschengeld kürzt oder das Smartphone wegnimmt.
Dabei weiß man im Grunde schon lange der Schulnoten nichts darüber aussagen, wie intelligent oder wie begabt ein Schüler ist.
Wieso müssen Leistungen der Schüler überhaupt benotet werden?

Grundsätzlich halte ich Noten für wichtig, denn sie geben in der Regel Auskunft darüber, ob man das, dass man in dem einen oder anderen Unterrichtsfach lernt, gut oder weniger gut verstanden hat.
Wenn man eine 1 oder 2 in einem Fach bekommt, dann heißt das meistens, dass man den Stoff gut verstanden hat.

Nicht alle Eltern sind in der Lage, Nachhilfeunterricht für einen Nachwuchs zu bezahlen.


Da hat mir meine Französischlehrerin ein paar Tipps gegeben, zum Beispiel mit Wortschatzkärtchen, Spülen und Onlineaufgaben zu üben.

Aber gibt es denn Alternativen zu den Noten und wenn ja, welche?

Da steht ausführlich, wie sich der Schüler, die Schülerin während des Schuljahrs entwickelt.
Da steht zum Beispiel, ob jemand kreativ ist oder sich im Unterricht anstrengt.

Aber ich finde es auch wichtig, dass die Eltern cool bleiben.
Also mir hilft das auf jeden Fall.

Das war ein schönes Schlusswort.