
Da hat mir meine Französischlehrerin ein paar Tipps gegeben, zum Beispiel mit Wortschatzkärtchen, Spülen und Onlineaufgaben zu üben.

Aber gibt es denn Alternativen zu den Noten und wenn ja, welche?

Da steht ausführlich, wie sich der Schüler, die Schülerin während des Schuljahrs entwickelt.
Da steht zum Beispiel, ob jemand kreativ ist oder sich im Unterricht anstrengt.

Aber ich finde es auch wichtig, dass die Eltern cool bleiben.
Also mir hilft das auf jeden Fall.

Das war ein schönes Schlusswort.