hallo und willkommen bei unserer Diskussionsrunde Forum Schule.
Heute mit der Frage Lernt man ohne Noten besser?
Schüler der 10b am Europagymnasium in Klagenfurt .
Immer wieder wenn es Zeugnisse gibt, kommt die Frage auf, ob es wirklich Sinn macht, einen Schülern Noten zu geben.

Wenn man Einsen und Zweien bekommt, hat man natürlich keinen Stress, sondern freut sich auf das Zeugnis.
Das ist dann wie eine Belohnung für die Mühe, die man sich die ganze Zeit gemacht hat.
dass es zuhause zu oft mit den Eltern gibt.
Dann sind sie bestimmt sauer oder traurig.

Dabei ist es in der Regel nicht schlimm, wenn ein Schüler mal von einer 2 auf eine 4 abrutscht.