Sie wollen nicht, dass ihre Kinder gemobbt werden, nur weil auf ihrer Kleidung kein Markenlogo steht.
Ja, das ist schon schlimm.
Ich selbst bin ja Vater von zwei Teenagern.
Da fällt es mir und meiner Frau manchmal schon schwer, den Kindern zu erklären, dass Markenkleidung nur das Äußere an einem Menschen betont.
Wenn die meisten Mitschüler eine bestimmte Marke anziehen, die gerade angesagt ist, hören die Kinder meistens weniger auf die Argumente der Eltern und wollen sich einfach der Gruppe anpassen.
Das ist ja im Grunde ganz normal in dem Alter.
Aber die Familie darf keine Schulden machen, damit der Nachwuchsschick gekleidet ist.
Simone, wie ist das bei dir?
Legst du Wert darauf, Markenprodukte zu besitzen?
Nicht unbedingt.
Bei Schuhen würde ich schon eher ein Markenprodukt kaufen, weil ich die Erfahrung gemacht habe, dass solche Schuhe nicht so schnell kaputt gehen wie ein unbekanntes Produkt.
Aber mehr als 100 Euro dürfen sie auch nicht kosten.
Ich bezahle nämlich alle meine Sachen von meinem Taschengeld, weil ich meine Eltern nicht belasten möchte.
Generell ist es mir wichtig, dass das Design und die Qualität der Produkte, die ich kaufe, gut sind.
Das können Markenklamotten, aber auch No-Name-Kleidungsstücke sein, die mir gut gefallen.
Mich stört es überhaupt nicht, wenn sie nicht zu einer bekannten Marke gehören.
Ich finde mich jedenfalls ganz in Ordnung, so wie ich aussehe.
Und meine Mitschüler akzeptieren mich, wie ich bin.
Die Persönlichkeit der Jugendlichen ist in der Tat entscheidend, wenn es darum geht, ob sie sich von den Gleichaltrigen akzeptiert fühlen oder nicht.
Viele junge Leute sagen, dass ihr Selbstbewusstsein steigt, wenn sie Markenklamotten anziehen, dass die Mitschüler oder die Mitglieder der Clique sie mit anderen Augen sehen.
Sie werden bewundert und das macht sie glücklich.
Ja, sie haben das Gefühl, dass sie automatisch zu den Gewinnern gehören, wenn sie ein Produkt einer bekannten Firma anhaben oder in den Händen halten.
Dabei ist es doch viel wichtiger, dass man seinen eigenen Geschmack hat und den zum Beispiel in der Kleidung ausdrückt.
Dazu braucht man nicht immer Markenkleidung.
Ich gehe zum Beispiel sehr gern in Secondhand-Läden, die Kleidung aus den 50er Jahren verkaufen, aus der Zeit des Rock'n'Roll.
Die kombiniere ich dann mit modernen Sachen und kreiere meinen eigenen Look.
Mal eine andere Frage.
Wir Eltern klagen oft darüber, wie oberflächlich die Jugendlichen sind und dass sie sich nur mit den Marken und dem Äußeren beschäftigen.
Aber das tun wir Erwachsene doch auch.
Das teure Auto, die exklusive Handtasche, der super teure Laptop oder auch die Wohnung in einer schicken Gegend.
Geben wir den Jugendlichen einfach ein schlechtes Vorbild?
Kinder lernen das Verhalten zuerst von ihren Eltern.
Deshalb sollten wir Erwachsenen zuerst unsere eigene Einstellung kritisch untersuchen.
Das muss übrigens nicht unbedingt die Kleidung sein.
Vielleicht fühlt man sich als Verlierer, weil man nicht so einen tollen Job hat wie der Nachbar.
Das sehen Kinder ja auch.
Abschließend eine Frage an beide.
Sind Schuluniformen vielleicht die Lösung?
Ich denke, dass das Problem dann von der Schule einfach in die Freizeit verlegt wird.
Auf dem Pausenhof trägt man die Schuluniform und in der Freizeit dann die Markenkleidung.
Das Problem bleibt also bestehen.
Also mir würde es nichts ausmachen, eine Schuluniform zu tragen.
Ich glaube auch, dass viele Jugendliche dann weniger Probleme mit ihren Mitschülern hätten.
Aber am wichtigsten finde ich, dass man versteht, dass der eigene Stil keine Frage der Marken ist.
Simone, Herr Schmidt, ich bedanke mich recht herzlich für das interessante Gespräch.