Arena B1.
Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung. 

Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche.
Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen.
Test 3 Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch.
Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wähle, sind die Aussagen richtig oder falsch?
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Die Ausgabe ist jetzt um 20 Sekunden.
Lass uns den nächsten Schritt machen.
In der Cafeteria deiner Schule hörst du, wie sich eine Schülerin und ein Schüler, Mareike und Christoph unterhalten.
Hallo Christoph, wie geht's?
Blödes Wetter heute nicht.
Ich hasse Regen und Kälte.
Am Wochenende war es genauso, da hatte ich gar keine Lust rauszugehen.
Echt?
Und dann bleibst du die ganze Zeit zu Hause und langweils dich?
Naja, am Sonntag Nachmittag war ich bei Hannah.
Dort haben wir aber auch nur rumgesessen, Tee getrunken und uns unterhalten.
Und am Sonntag war mein Cousin bei uns.
Aber der hatte bei dem Wetter auch keine Lust rauszugehen.
Und du, was hast du denn gemacht?
Also, ich wusste am Sonntag auch nicht recht, was ich bei dem Wetter machen sollte.
Aber zu Hause bleiben wollte ich nicht.
Da fiel mir ein, dass es im Technikmuseum eine interessante Ausstellung gibt.
Da habe ich mich einfach entschlossen, dorthin zu gehen.
So ein Museumsbesuch ist doch ideal, wenn das Wetter mal nicht mitspielt.
Was?
Du und Museum?
Das glaube ich nicht.
Geschichte findest du doch total langweilig.
In der Klasse passt du jedenfalls nicht immer auf.
Aber da haben wir auch Herrn Stein.
Der macht einfach keinen interessanten Unterricht.
Da muss man immer nur zuhören und kann gar nicht viel selber machen.
Letztes Jahr hatten wir Herrn Fischer.
Bei dem hat Geschichte wirklich Spaß gemacht.
Und außerdem weißt du ja gar nicht, welche Ausstellung ich mir angeschaut habe.
Da hast du allerdings recht.
Welche war es denn?
Das war die Ausstellung zur Geschichte und Entwicklung des Films.Da konnte man zum Beispiel erfahren, wer den Film erfunden hat, was vor dem Kino war, wie der Ton zum Film kam und so weiter.
Interessant.
Konnte man da auch alte Filme sehen?
Ja, konnte man schon.
Das waren aber keine Kinofilme oder so.
Die ersten Filme waren nämlich nur ein paar Minuten lang und erzählten auch keine Geschichte oder so.
Das kam später.
Aber damals waren diese kleinen Filme etwas ganz Besonderes.
Du hast mich neugierig gemacht.
Erzähl mal weiter.
Also, natürlich gab es auch alte Filmkameras und andere technische Geräte, die man in einem Filmstudio verwendet.
Und in einem Workshop durften wir sogar mit einer alten Filmkamera experimentieren.
Da hast du sicher mitgemacht.
Du liebst es ja aktiv zu werden, mit Kameras und Fotoapparaten zu arbeiten.
Klar.
Es hat riesigen Spaß gemacht.
Kann ich verstehen.
Du hast ja auch ein Talent fürs Fotografieren.
Deine Fotos vom letzten Schulausschluck waren auch echt super.
Die kamen sogar in die Schülerzeitung, oder?
Richtig.
Da gab es doch den Schülerwettbewerb für die besten Naturfotos.
Und du hast den ersten Preis gewonnen?
Nein.
Das war Adelina aus der 8C. Ich war zweiter.
Adelina hat eine Kamera gewonnen und ich ein Buch über Fotografie.
Egal.
Die Fotos waren echt klasse.
Jetzt verstehe ich aber, wie du die Geschichte im Museum mehr Spaß macht als in der Schule.
Ja.
Das nächste Mal kommst du eben mit.
Dann haben wir zusammen Spaß.
Mal sehen.
Ich bin ja kein großer Museumsfan.
Aber mit dir überlege ich es mir.
Es klingelt.
Die Pause ist rum.
Bis später.
Bis später.