Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche. 

Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen.
Test 5 Teil 2 Du hörst nun einen Text.
Du hörst den Text einmal.
Dazu löse 5 Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Lass uns mit der Führung durch das Porsche Museum in Stuttgart teilnehmen.
Hallo liebe Leute und willkommen im Porsche Museum.
Mein Name ist Stefan Künz und ich möchte euch in der nächsten Stunde ein wenig durch die Geschichte der weltberühmten Porsche Autos führen.
Ich freue mich wieder einmal so viele Schülerinnen begrüßen zu dürfen.
Das zeigt, dass Technik nicht nur die Jungen interessiert.
Überrascht bin ich aber, dass ihr so zahlreich an unserer Vormittagsführung teilnehmt.
Das ist während der Schulferien normalerweise nicht der Fall.
Dann schlafen die meisten Jugendlichen doch lieber etwas länger.
Auf euch wartet ein faszinierender und abwechslungsreicher Rundgang durch 100 Jahre Automobilgeschichte, bei dem ihr mehr als 80 Fahrzeuge und viele weitere Objekte, wie etwa die berühmten Porsche Motoren, bestaunen könnt.
Wir besichtigen den Porsche 911, den meistverkauften Sportwagen der Welt, ebenso wie die Rennwagen von Porsche.
Aber auch Automobile, die man nicht sofort mit dem Namen Porsche verbindet.
Beispielsweise seht ihr in der Ausstellung auch Traktoren für die Landwirtschaft.
Heute sieht man sie fast nur noch in Museen, denn Porsche produziert sie schon seit vielen Jahren nicht mehr.
Aber genauso spektakulär und faszinierend wie die Autos, das habt ihr schon bei eurer Ankunft bemerkt, ist das Museum selbst.
Das Ungewöhnliche ist natürlich seine moderne äußere Form.
Aber auch im Inneren gibt es viele Besonderheiten.
Im Erdgeschoss könnt ihr zum Beispiel durch eine Glaswand den Automechanikern in der Museumswerkstatt bei ihrer Arbeit zu sehen.
Insgesamt hat das Museum vier Stockwerke.
Alle sind auch für Menschen mit Behinderungen bequem zu erreichen.
Übrigens, falls ihr bei unserer heutigen Führung ein bestimmtes Porsche Modell vermisst, dann hat das einen einfachen Grund.
Das Porsche Museum ist ein lebendiges Automobilmuseum.
Das heißt, es geht mehrmals jährlich auf Reisen und präsentiert seine Autos auf Sonderausstellungen überall in der Welt.
Ihr könnt euch online informieren, wo sie jedes Mal stattfinden.
Dadurch tauschen wir hier in der Ausstellung von Zeit zu Zeit einige Modelle aus.
Ich bitte also um euer Verständnis, solltet ihr beim heutigen Besuch euer Lieblingsauto nicht finden.
Zum Schluss noch ein wichtiger Hinweis.
Die Autos könnt ihr heute natürlich von allen Seiten ansehen und so viel fotografieren wie ihr wollt.
In einige Autos dürft ihr sogar einsteigen.
Außerdem könnt ihr euch die Porsche App kostenlos auf Smartphone runterladen.
Wenn ihr dann auf ein Automodell zeigt, bekommt ihr sofort alle interessanten Informationen zu diesem Modell.
Na, schon neugierig?
Dann wollen wir mal los!