Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung.
Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche.
Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen.
Test 7 Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch.
Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wähle Sind die Aussagen richtig oder falsch?
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Im Bus hörst du, wie sich zwei Jugendliche, Juliane und Devin, unterhalten.
Du bekommst immer Einser und Zweier.
Die kriege ich aber auch erst, seit ich letzten Sommer in England war.
Stimmt.
Da wohnt doch deine Tante, oder?
Nein, meine Tante wohnt in Frankreich, in der Nähe von Paris.
Ich war in einem Feriencamp in Southampton.
Das ist ganz im Süden Englands.
Dort habe ich einen Sprachkurs gemacht.
Wie lange warst du denn dort?
Insgesamt war ich drei Wochen in England.
Die ersten zwei Wochen war ich, wie gesagt, im Feriencamp.
Danach haben mich meine Eltern abgeholt und wir sind noch eine Woche nach London gefahren.
Sie meinten, das wäre eine gute Gelegenheit, das Land endlich einmal kennenzulernen.
Sonst reisen sie immer in den Süden Europas.
Und wie war nun das Camp?
Also, am Anfang war ich ein bisschen unsicher.
Außer mir war nämlich niemand aus Österreich.
Die Leute kamen aus Tschechien, aus Belgien, aus Griechenland.
Ich weiß gar nicht mehr, woher sie alle kamen.
Ein Junge kam sogar aus Indien und ein Mädchen aus Kenia.
Aber das war mein Glück, denn dort musste man Englisch sprechen, sonst konnte man sich unmöglich verständigen.
Aber so habe ich mein Englisch verbessert.
Kann ich gut verstehen.
Und was habt ihr so gemacht?
Außer Englisch natürlich.
Du, da lief jeden Tag etwas anderes.
Am ersten Tag nach unserer Ankunft haben wir einen Grillabend veranstaltet.
Danach haben wir ein Kennenlernspiel gespielt.
Jeder hat sich vorgestellt und die anderen haben lustige Fragen gestellt, die man beantworten sollte.
So ist der Abend schnell vergangen.
Und sonst?
Also, nach dem Frühstück hatten wir Englisch, von 9 bis 12.
Danach hatten wir zwei Stunden frei, da machte jeder, was er wollte.
Und am Nachmittag machten wir meistens Ausflüge in die Stadt oder in die Umgebung.
Und am vorletzten Tag sind wir nach London gefahren und haben uns die Sehenswürdigkeiten angeschaut.
Du weißt schon, Big Ben, Buckingham Palace, das Londoner Riesenrad und so.
Klar.
London ist so riesig, da reicht ein Tag echt nicht, um alle Sehenswürdigkeiten zu besichtigen.
Also ich würde ja gerne mal ins Wachsfigurenkabinett von Madame Tussauds.
Du, da war ich auch.
Aber erst später, als ich dann mit meinen Eltern in London war, da hatten wir ja eine ganze Woche Zeit, eine Menge interessanter Plätze zu besuchen.
Cool.
Vielleicht frage ich meine Eltern, ob sie mich auch auf so eine Sprachreise schicken.
Klar, tu das.
Du, ich muss ja raus.
Servus.
Baba.