Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung.
Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche.
Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen.
Test 6 Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch.
Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wähle sind die Aussagen richtig oder falsch.
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Auf dem Pausenhof hörst du, wie sich zwei Schüler, Tamina und Mark unterhalten.
Hey Tamina!
Hallo Mark!
Na, wieder zurück von der Klassenfahrt?
Wie war's denn?
Einfach toll!
Eine Woche ohne Schule!
Das glaube ich gern.
Sag mal, wo wart ihr nochmal?
An der Nordsee?
Auf der Insel Sylt?
Da wollten wir zuerst hin.
Aber die Jugendherbergen dort sind für dieses und nächstes Jahr schon ausgebucht.
Wir haben leider keinen Platz gefunden.
Also hat die Klasse beschlossen, an den Bodensee zu fahren.
In der Nähe von der Schweiz.
Auch prima.
Dann wart ihr ja wieder am Wasser.
Klar, das wollten alle.
Denn in die Berge will eigentlich niemand zu dieser Jahreszeit.
Das macht man doch eher im Winter, wo man Ski und Snowboard fahren kann und so.
Findest du?
Ich finde Wintersport in den Bergen ja auch ganz okay.
Aber jetzt im Mai kann man in den Alpen auch tolle Frühlingswanderungen machen.
Da sieht man die Landschaft mit ganz anderen Augen.
Weißt du?
Alles ist grün, die Blumen blühen.
Ach, wie romantisch.
Ey, hör auf.
Aber erzähl mal.
Wie war es denn auf der Klassenreise?
Wie gesagt, echt gut.
Wann seid ihr denn losgefahren?
Also, Abfahrt war eigentlich um 8 Uhr morgens.
Treffpunkt war der Schulhof.
Aber schließlich sind wir erst halb neun losgefahren, weil Felix, ein Mitschüler, verschlafen hatte.
Das fing ja gut an.
Ja, beinahe wären wir ohne ihn losgefahren.
Aber der Busfahrer war cool.
Der meinte, so was passiert immer wieder.
Und wie war die Jugendherberge?
Ganz okay.
Nicht sehr groß.
Aber der Aufenthaltsraum war super.
Da konnte man sogar Billard spielen.
Als wir ankamen, ging gerade eine Klasse aus Bremen weg, die vor uns dort gewohnt hatte.
Die Leute haben uns noch gute Tipps gegeben, was man in der Gegend machen kann.
Praktisch.
Und wie waren die Zimmer?
Alle hatten drei oder vier Betten.
Unser Zimmer war ein Vierbettzimmer.
Und da warst du mit deinen Freunden aus der Klasse?
Das ging nicht.
Frau Bader, unsere Klassenlehrerin, hat uns die Zimmerliste gegeben, wo drauf stand, welche Schüler sich ein Zimmer teilen.
Sie wollten nicht, dass wir immer mit den gleichen Leuten zusammen sind.
Und was habt ihr tagsüber so gemacht?
Meistens haben wir Ausflüge in die Umgebung gemacht.
Und sind viel gewandert.
Und an einem Tag war es so warm, da sind wir zum Schwimmen an den See gelaufen.
Drei Leute haben sich sogar ins Wasser getraut.
Aber nach zwei Minuten sind sie wieder rausgekommen, weil der See noch viel zu kalt war.
Wann geht ihr denn auf Klassenreise?
Unsere Klassenfahrt findet in der ersten Juniwoche statt.
Also sind es noch genau 20 Tage bis dahin.
Wohin fahrt ihr denn?
Nach Wien.
Wow, da war ich noch nie.
Wenn ich zurückkomme, erzähle ich dir, wie es war.
Also, bis später.
Bis später, Tamina.