Arena B1 Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 4 Teil 2 Du hörst nun einen Text. 

Du hörst den Text einmal.
Dazu löse fünf Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C.
Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du nimmst an einer Führung durch das Deutsche Uhrenmuseum teil und hörst die Informationen zu Beginn der Führung.
Guten Tag liebe Mädchen, liebe Jungs und willkommen im Deutschen Uhrenmuseum in Furthwang.
Kommt ein bisschen näher, dann versteht ihr mich besser und versperrt den Weg nicht für die übrigen Besucher.
Heute ist hier viel los, denn bei schlechtem Wetter wie heute ist ein Museumsbesuch für viele die ideale Freizeitlösung.
Mein Name ist Markus Schmidt und ich werde euch in der nächsten Stunde durch das Museum führen.
Schön, dass ihr bei uns seid.
Bei unserem heutigen Rundgang werden wir gemeinsam die ganzjährige Dauerausstellung besuchen.
Hier könnt ihr die Entwicklung der Uhren verfolgen, von der ägyptischen Sonnenuhr bis hin zu den heutigen modernen Uhren aus der Schweiz und Deutschland.
Dabei gibt es auch Uhren zu sehen, die vielleicht nicht sehr wertvoll sind, aber eine bedeutende Geschichte haben.
Dies unterscheidet das Deutsche Uhrenmuseum von anderen Uhrensammlungen, die eher seltene und teure als für den Alltag typische Stücke zeigen.
Aber ganz besonders stolz ist das Museum auf seine traditionellen Kuckucksuhren, die ja aus Südwestdeutschland aus dem Schwarzwald kommen.
Hier im Museum gibt es die größte Kuckucksuhrensammlung der Welt.
Die schönsten Uhren werde ich euch vorstellen und etwas über ihre Geschichte erzählen.
In diesem Bereich endet dann auch unsere Führung.
Ihr habt da noch etwas Zeit euch weitere Objekte anzuschauen und Fragen zu stellen.
Im Museum finden übrigens täglich Workshops statt, wo man seine eigene Uhr bauen und bemalen kann.
Die Workshops dauern drei Stunden und sind täglich von 10 bis 18 Uhr geöffnet.
Aber man sollte sich zuvor anmelden, denn die Teilnehmerzahl ist begrenzt.
Außerdem gibt es das ganze Jahr über verschiedene Sonderausstellungen im Museum.
Zurzeit läuft die Ausstellung zur Geschichte des Weckers.
Die dauert noch bis zum 4.
November und kostet 7 Euro pro Person.
Und zum Abschluss dieser Ausstellung findet am letzten Tag um 15 Uhr eine kostenlose Führung statt.
Ach ja, ganz wichtig zum Schluss, nach der Führung versammeln wir uns alle an unserem Treffpunkt am Eingang des Museums gegenüber den Aufzügen.
Dort bekommt jede und jeder von euch ein kleines Geschenk als Erinnerung an den heutigen Besuch.
Ich begleite euch noch zum Parkplatz, wo der Bus schon auf euch wartet.
Dann fahrt ihr zurück in die Jugendherberge.
Doch jetzt erst mal zur Ausstellung.
Bitte folgt mir hier entlang.