Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 8 Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch. 

Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wähle sind die Aussagen richtig oder falsch?
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Das ist die Aus stylistische Offensive.
Du sitzt in der Cafeteria der Schule und hörst, wie sich zwei Jugendliche, Celina und Paul, unterhalten.
Hey Paul!
Hi Celina!
Sag mal, hast du am Samstag schon was vor?
Warte mal, wann denn am Samstag?
Am Vormittag muss ich meinem Vater im Geschäft helfen und am Nachmittag habe ich Handballtraining.
Nee, ich meine nach 8 Uhr.
Ich weiß noch nicht, vielleicht sehe ich einen Film im Fernsehen oder so, keine Ahnung.
Wieso?
Wir sind doch umgezogen, meine Familie und ich.
Und da wollte ich ein paar Leute einladen und feiern.
Ey super, wann seid ihr denn umgezogen?
Ist das lange her?
Also meine Eltern haben ja ziemlich lang nach einer neuen Wohnung gesucht.
Ich glaube schon über 6 Monate.
Entweder waren die Wohnungen zu teuer oder es gab keine guten Verkehrsverbindungen und der Schulweg wäre zu lang für meinen Bruder und mich.
Verstehe.
Und plötzlich, vor drei Wochen, haben wir endlich unsere Traumwohnung gefunden.
Am Anfang fanden meine Eltern die Miete ein bisschen zu hoch.
Aber am Ende haben sie sich mit dem Vermieter über den Preis geeinigt.
Ja und letzte Woche sind wir dann eingezogen.
Und wie findest du sie denn?
Also du kennst ja unsere alte Wohnung.
Die war auch nicht schlecht.
Aber ich fand sie immer zu dunkel und ungemütlich.
Die neue Wohnung ist viel heller und freundlicher.
Und das allerbeste ist, dass ich endlich mein eigenes Zimmer habe.
Bis jetzt musste ich mir ja mit meinem Bruder ein Zimmer teilen.
Das war zwar größer als mein jetziges Zimmer, aber dafür kann ich endlich tun und lassen, was ich will.
Hm und wie hast du es eingerichtet?
Also mein Schreibtisch ist neu.
Den alten hat jetzt mein Bruder.
Außerdem haben wir einen Schrank gekauft.
Mein Bett habe ich aus der alten Wohnung mitgenommen.
Und natürlich auch meinen geliebten Sitzsack.
Aber das wirst du ja alles sehen, wenn du kommst.
Du kommst doch, oder?
Klar komme ich.
Aber sag mal, wo ist denn die neue Wohnung?
Ach ja, das habe ich ganz vergessen.
Die ist in der Waldstraße 14.
Das ist in der Nähe vom Schwimmbad.
Erinnerst du dich noch an die Eisdiele, wo wir im Sommer nach dem Schwimmen Eis gegessen haben?
Klar, die an der Ecke mit den großen bunten Sonnenschirmen.
Genau, das ist die Waldstraße.
Okay, ich weiß Bescheid.
Hey, dann kannst du ja im Sommer jeden Tag schwimmen gehen.
Und danach ein Eis essen. Quatsch. Aber zum Schwimmbad kann ich jetzt zu Fuß laufen.
Und zur Schule komme ich auch viel schneller als früher.
Ich kann den Bus oder die Straßenbahn nehmen.
Und die Haltestelle ist nur drei Minuten von zu Hause entfernt.
Ich bin schon total gespannt auf die neue Wohnung.
Was soll ich dir denn mitbringen?
Gute Laune.
Wird gemacht.
Bis dann.
Ende Teil 3