Dort kontrolliert man euch sowie eure Taschen und Rucksäcke.
Wenn ihr also ein Portemonnaie mit Kleingeld in der Tasche habt, ein Mobiltelefon oder Schlüssel, dann legt sie auf ein Tablett neben euren Taschen oder Rucksäcken.
Nach der Sicherheitskontrolle bekommt ihr eure Sachen natürlich zurück.
Nach unserem Besuch auf der Terrasse gehen wir zurück ins Gebäude und besuchen die verschiedenen Stationen.
Vom Check-In, das ist der Ort, wo man das Gepäck aufgibt, bis zum Boarding.
Das ist der Ort, wo die Reisenden ins Flugzeug steigen.
Leider dürfen wir sie nicht bis zum Flugzeug begleiten, aber ihr könnt ihnen beim Einsteigen zusehen.
Zum Schluss fahren wir mit der Sky Metro, das ist die U-Bahn des Zürcher Flughafens, wieder zurück zu unserem Treffpunkt, der Ankunft 2.
Und dort gelangt ihr bequem mit allen Verkehrsmitteln nach Zürich.
Natürlich könnt ihr auch hier bleiben, der Erlebnis-Tag ist noch lange nicht vorbei.
Gleich nach unserer Führung fängt beispielsweise die Flugshow an.
Da zeigen euch Piloten fliegerische Kunststücke.
So etwas sieht man nicht alle Tage.
Und ein Tipp für alle, die ihr Velo, ihr Fahrrad dabei haben, der Flughafen Zürich lässt sich locker in 2-3 Stunden umrunden.
Da habt ihr einen tollen Ausblick auf die Flugpisten und seid gleichzeitig in der Natur.
Aber nun geht's los.
Kommt alle mit!