Da begrüsste man sich, gab sich die Hand und die Kinder lernten, sich auch mit Verwandten zu unterhalten, die sie gar nicht so gut kannten.
Heutzutage wissen Jugendliche häufig nicht, wie man Fremde grüsst, wer zuerst wen anspricht, dass man sich mit Namen vorstellt oder wie man sich ein bisschen unterhält.
Dabei ist der höfliche Umgang mit Erwachsenen doch eine gute Vorbereitung auf den Arbeitsmarkt.
Ein höflicher Jugendlicher bekommt viel eher einen Ausbildungsplatz oder einen Praktikumsplatz als einer, der sich nicht benehmen kann.
An meiner Schule machen wir Vorbereitungskurse fürs Schülerpraktikum, wo wir Gespräche mit dem Chef oder dem Abteilungsleiter proben.
Da kommt es immer wieder vor, dass eine Schülerin oder ein Schüler beim Vorstellungsgespräch die Begrüßung vergisst oder dass jemand beim Interview mit dem Vorgesetzten die Hände in den Hosentaschen hat.
Unser Lehrer zeigt uns dann, was wir falsch gemacht haben und wir versuchen dann, solche Fehler in Zukunft zu vermeiden.
Dadurch fühlen wir uns sicherer im Umgang mit Erwachsenen.
Ist es also eine gute Idee, das Unterrichtsfach Benehmen in der Schule einzuführen?
Wenn man diese Idee erfolgreich umsetzen möchte, ist der beste Zeitpunkt für das Erlernen von Höflichkeit und gutem Benehmen die Primarschule.
Im Nachbarland Deutschland haben einige Grundschullehrer ein Projekt durchgeführt, das hieß Höflichkeit und dauerte sechs Wochen.
Jede Woche gab es an der Schule ein anderes Motto, wie Hilfe anbieten oder höflich grüßen.
Am Ende des Projekts merkten die Schüler, dass sie viel netter zueinander waren.
Und auch zu Hause stritten sie nicht so oft mit ihren Geschwistern.
Also ich finde, dass es in der Primarschule leichter ist, solche Ideen umzusetzen als im Gymnasium.
Ich bin jetzt in der zehnten Klasse und wir haben zu viele Fächer und zu wenig Zeit.
Aber ich denke, dass Toleranz und Höflichkeit Voraussetzung für das Zusammenleben und Zusammenarbeiten in der Schule sind.
Ich denke also nicht, dass wir im Gymnasium ein zusätzliches Schulfach-Benehmen brauchen.
Oder man sollte auf weniger wichtige Schulfächer verzichten und stattdessen das Fach Benehmen einführen.
Zu diesem Ergebnis kam zumindest die Umfrage.
Nein, das Wichtigste sind und bleiben die Eltern.
Sie sind nicht nur Vorbild, sondern sollten auch erklären, warum Benehmeregeln wichtig sind.
Zum Beispiel, weil es den Grosseltern zeigt, dass die Enkel sie mögen und respektieren, wenn sie zum 80.
Geburtstag die alten Jeans im Schrank lassen.
Herr Weiss, Anna Wagner, ich danke Ihnen beiden für das interessante Gespräch.
Du hörst jetzt den Text noch einmal.
Guten Tag, liebe Hörerinnen und Hörer, und willkommen zu einer neuen Folge des Jugendmagazins.
Das Thema heute, sollte Benehmen Unterrichtsfach an der Schule werden?
Um diese Frage zu diskutieren, habe ich zwei Gäste eingeladen.
Herrn Michael Weiss, Lehrer am Gymnasium Bäumlihof in Basel und Anna Wagner, Schülerin der 10.
Klasse dieses Gymnasiums. Herr Weiss, immer wieder wird kritisiert, die Jugend heutzutage sei unhöflich und undiszipliniert.
Laut einer Umfrage sind drei von vier Schweizer der Meinung, dass Jugendliche nicht mehr wissen, was gutes Benehmen ist und keinen Respekt vor älteren Menschen haben.