Arena B1 Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 5 Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch. 

Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wähle, sind die Aussagen richtig oder falsch?
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
An der Busseitestelle hörst du, wie sich zwei Schüler, Katja und Maximilian unterhalten.
Hey Maximilian, was machst du denn hier?
Das ist doch gar nicht deine Buslinie.
Fährst du in die Stadt?
Nein, ich fahre zu einem Freund von mir, Jörg.
Jörg Schmidter aus der 10B.Er hat sich gestern beim Fußballspielen das Knie verletzt und konnte heute nicht in die Schule kommen.
Ich bringe ihm die Hausaufgaben.
Netz von dir.
Ich könnte sie ihm natürlich auch schicken.
Wir hatten heute nichts besonderes auf.
Deutsch und Mathe, das schafft Jörg auch allein.
Aber ich denke, es muss ziemlich langweilig sein, den ganzen Tag allein im Bett zu liegen.
Deshalb habe ich mir gedacht, ich besuche ihn einfach.
Dennis aus unserer Klasse kommt auch.
Aha, wo ist er denn?
Dennis kommt immer mit dem Fahrer zur Schule, also braucht er nicht auf den Bus zu warten, wie ich.
Er ist gleich nach Schulschluss losgefahren, also ist er bestimmt früher bei Jörg als ich.
Dieser Bus hat doch am Nachmittag immer Verspätung.
Blöd, ich weiss.
Aber sag mal, wie ist der Unfall denn passiert?
Ach, das war eine dumme Sache.
Gestern Morgen hat es doch so stark geregnet und als wir am Vormittag Training hatten, schien zwar wieder die Sonne, aber der Rasen war noch nass und rutschig.
Und plötzlich ist Jörg hingefallen.
Zuerst dachten wir alle, dass er Spass macht, als er sagte, dass er nicht mehr aufstehen konnte, aber dann haben wir gesehen, dass es wirklich nicht ging und dass er Schmerzen hatte.
Und dann habt ihr den Krankenwagen gerufen?
Ja, zum Glück kam er sehr schnell und man brachte Jörg ins Krankenhaus.
Dort wurde er untersucht, aber zum Glück war die Verletzung nicht so schlimm und er konnte schon zwei Stunden später nach Hause.
Muss Jörg jetzt noch lange zu Hause bleiben?
Nein, übermorgen kann er schon wieder zur Schule, aber zum Training darf er zwei Wochen lang nicht.
Und habt ihr schon eine Idee, wie ihr die Zeit verbringt?
Ach, es gibt viele Dinge, die wir machen können.
Musik hören, Kraten spielen, unsere Lieblingsserie oder einen Film anschauen.
Seine Eltern kommen so gegen halb sechs von der Arbeit.
Bis dahin leisten wir ihm eben Gesellschaft.
Außerdem habe ich einen spannenden Krimi bei mir, den will ich ihm ausleihen.
Prima Idee, dann kann er am Abend noch ein bisschen lesen.
Ich weiss noch, als ich letztes Jahr krank war und eine Woche lang im Bett bleiben musste.
In dieser Zeit hatte ich zwei dicke Bücher gelesen.
Das war Rekord, da aber bin ich normalerweise gar kein großer Bücherfan.
Wirklich?
Und ich dachte immer Mädchen lesen viel lieber und viel mehr als Jungs.
Nicht alle.
Hey, dein Bus kommt.
Na endlich.
Also, Tschüss, bis morgen.
Mach's gut, bis morgen.