Arena B1 Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 6 Teil 2 Du hörst nun einen Text. 

Du hörst den Text einmal.
Dazu löse fünf Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du nimmst an einer Führung für Jugendliche durch den Wiener Prater teil und hörst die Informationen zu Beginn der Führung.
Hallo liebe Leute und willkommen zu unserer Führung durch den Wiener Prater.
Ich bin die Marita und werde euch in den nächsten zwei Stunden durch den größten Vergnügungspark Europas begleiten.
Zusammen besuchen wir diejenigen Highlights des Praters, die vor allem bei jungen Leuten besonders beliebt sind.
Dazu gehören unter anderem eine Achterbahn, eine Geisterbahn und ein superschnelles Karussell, aber auch ein 60 Meter hoher Turm, der sogenannte Space Shot im Zentrum des Praters.
Aber zu Beginn machen wir natürlich die Fahrt auf dem weltberühmten Wiener Riesenrad.
Das Wiener Riesenrad zählt nicht umsonst zu den beliebtesten Sehenswürdigkeiten Wiens.
Es ist 65 Meter hoch und steht schon seit über 120 Jahren im Prater.
Von dort hat man einen wunderschönen Blick über Wien und den gesamten Vergnügungspark, der zu den modernsten der Welt zählt.
Hier findet man über 250 Attraktionen.
Man kann also den ganzen Tag im Prater verbringen, ohne sich zu langweilen.
Übrigens, während unserer Führung könnt ihr die Attraktionen, die ich euch vorstelle, kostenlos miterleben und braucht keinen Eintritt zu zahlen.
Und wenn ihr die City Card der Stadt Wien habt, könnt ihr nach unserer Führung auch die übrigen Sehenswürdigkeiten und Attraktionen des Praters zum halben Preis besichtigen und benutzen.
Die Ermäßigung gilt auch für viele andere Sehenswürdigkeiten in Wien.
Außerdem könnt ihr die öffentlichen Verkehrsmittel kostenlos benutzen.
Die City Card kostet 17 Euro und ihr könnt sie über eine App auf euer Smartphone herunterladen.
Was ich noch sagen möchte, der Vergnügungspark, den wir heute besuchen, wie Österreicher sagen auch Wurstelprater, ist nur ein kleiner Teil des Wiener Praters.
Der ist nämlich insgesamt 30 Mal so groß mit Spielplätzen, Beachvolleyballplätzen, Joggingpfaden, Radwegen, einem Schwimmbad und viel mehr.
Für alle, die gerne laufen, habe ich auch noch einen Tipp.
Im Prater finden nachmittags regelmäßig Lauftreffs statt.
Da tut ihr was für eure Fitness und befindet euch mitten in der Natur.
Und wenn ihr noch mehr von Wien sehen möchtet, ohne viel Geld auszugeben, dann empfehle ich euch die Innenstadtführungen, sogenannte Walking Tours, die täglich stattfinden.
Bei diesen Touren präsentiert ein einfacher Einwohner Wiens ihre Stadt.
Das macht jede Führung ein bisschen anders.
Für diese Walking Tours zahlt man nichts im Voraus.
Wenn der Rundgang den Teilnehmern gefallen hat, entscheidet jeder für sich, wie viel Trinkgeld er gerne geben möchte.
So, dann gehen wir einmal los.
Auf dem Weg beantworte ich gerne alle eure Fragen.