Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 8 Teil 2 Du hörst nun einen Text.
Du hörst den Text einmal.
Dazu löse fünf Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du nimmst an einer Führung für Kinder und Jugendliche durch das Deutsche Spionage Museum in Berlin teil und hörst die Informationen zu Beginn der Führung.
Hallo liebe Leute und willkommen im Deutschen Spionage Museum in Berlin.
Hier erfahrt ihr spannende Informationen über die Welt der Agenten und Spione.
Ich bin der Andreas und werde euch in den nächsten zwei Stunden durch die Ausstellung des Museums führen.
Dabei werden die Jüngeren unter euch garantiert genauso viel Spaß haben wie die Älteren.
Denn es gibt viel Geheimnis zu entdecken und zu erleben.
Bei unserer Tour könnt ihr sogar Missionen bestimmter Aufgaben erfüllen, wie richtige Spione.
Und am Ende unseres Rundgangs gibt es einen Museums Quiz, bei dem man tolle Preise gewinnen kann.
Aber zuvor lasst mich kurz etwas zum Spionage Museum sagen.
Das Museum gibt es erst seit 2015, aber es gehört schon zu den beliebtesten Sehenswürdigkeiten in Berlin.
Hier findet ihr nicht nur Ausstellungsobjekte zum Anschauen, sondern dürft auch mit modernster Technik arbeiten.
Ihr könnt Passwörter hacken, Geheimcodes knacken oder auf einem riesigen Monitor den sogenannten Spy-Map, virtuelle Agenten durch Berlin verfolgen.
Und wenn ihr wollt, könnt ihr an einer digitalen Kodierungsstation eigene Nachrichten kodieren, also in eine Geheimsprache übersetzen.
Eine besondere Abteilung des Spionage Museums beschäftigt sich ausschließlich mit den berühmtesten Geheimagenten aller Zeiten, James Bond.
Originalgegenstände, die in den James Bond Filmen erscheinen, gibt es hier zu sehen.
Aber auch unsere übrigen Ausstellungsobjekte sind total spannend.
Auf euch warten Pistolen in Pfeifen und Lippenstiften, Kameras in Feuerzeugen und Kaffeekannen, Mikrofone in Büchern und Schuh absetzen oder Geheimverstecke in Schachspielen und Wandbildern.
Das größte Objekt in der Ausstellung ist ein Spionageauto.
Die kleinste Kamera ist weniger als drei Zentimeter groß.
Der Höhepunkt für alle unsere Besucher ist aber, ihr bekommt eure eigene Spionage-Mission.
Ihr arbeitet in Gruppen, findet versteckte Kameras, entschlüsselt Codes und sollt in einen geheimen Raum gelangen, der durch ein Labyrinth aus Laserstrahlen gesichert ist.
Ihr müsst also verschiedene Hindernisse überwinden.
Dabei dürft ihr aber die Laserstrahlen nicht berühren.
Keine Angst, es gibt verschiedene Schwierigkeitsstufen, das schafft ihr alle.
Wie schon gesagt wird diese Führung zwei Stunden dauern.
Ihr könnt danach natürlich noch im Museum bleiben und weitere interessante Ausstellungsobjekte entdecken.
Übrigens, in einer Woche, also am 3.
April, beginnt die Sonderausstellung über die Geschichte der Spionage.
Da findet ihr heraus, dass es Agenten schon gab, als weder Handy noch Internet existierten.
Die Spionage ist nämlich schon älter als 2000 Jahre.
Aber nun machen wir uns auf den Weg.
So, hier geht's lang.