Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 7 Teil 2 Du hörst nun einen Text.
Du hörst den Text einmal.
Dazu löse fünf Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du nimmst an einer Führung durch die Allianz Arena in Münchenteil und hörst die Informationen zu Beginn der Führung.
Hallo liebe Mädchen, liebe Jungs.
Mein Name ist Fabian Müller und ich freue mich euch und euren Trainer im modernsten Fußballstadion Europas der Allianz Arena begrüßen zu dürfen.
Für uns Münchner ist die Allianz Arena aber nicht nur ein Stadion, sondern auch die Heimat des Fußballklubs Bayern München.
Ihr spielt ja selbst Fußball, so wird unser Rundgang durch einige Bereiche der Allianz Arena sicher noch interessanter für euch.
Aber auch diejenigen, die keine Fußballfans sind, finden dieses tolle Stadion faszinierend.
Wir werden übrigens viel laufen, denn die Arena ist riesig und es gibt so viel zu sehen.
Aber ihr seid ja fit.
Zuerst zeige ich euch die Orte, die man als Zuschauer normalerweise nicht sieht.
Wir besuchen die Mannschaftskabinen der Fußballspieler, die Räume der Fußballjournalisten und schließlich gehen wir durch den Spielertunnel ins Stadion.
Normalerweise kann man an einem Freitag wie heute den Fußballspielern beim Training zuschauen.
Aber heute werden wir leider keine Gelegenheit dazu haben, denn die Mannschaft ist unterwegs nach Norddeutschland, wo sie morgen gegen Bremen spielt.
Im Anschluss führe ich euch in das Vereinsmuseum des FC Bayern, denn die Allianz Arena ist, wie gesagt, das Zuhause des Fußballklubs.
Dabei erfahrt ihr nicht nur viele interessante Dinge über die Geschichte und Entwicklung des FC Bayern, sondern könnt alle Pokale und Trophäen, aber auch viele andere Objekte besichtigen.
Im Vereinsmuseum gibt es außerdem ein kleines Kino, wo man kleine Filme über berühmte Spieler und vergangene Meisterschaften sehen kann.
Und wenn ihr nach so vielen neuen Eindrücken Durst und Hunger habt, könnt ihr das Bistro der Arena besuchen.
Dort bekommt ihr Getränke, Snacks, aber auch verschiedene Eissorten.
Und ihr braucht nicht lange zu warten, weil man sich im Bistro selbst bedienen kann.
An der Kasse zeigt ihr dann eure Eintrittskarte, dann bekommt ihr 15% Ermäßigung.
Das Gleiche gilt übrigens für den Allianz Arena Shop und den FC Bayern Megastore.
Hier gibt es die originalen Trikots des FC Bayern München, das Maskottchen des Vereins und noch vieles mehr.
Schließlich wollen wir uns die Allianz Arena von außen ansehen.
Das Besondere an der Außenseite, sie ist nicht aus schwerem Beton, sondern aus einem Kunststoffmaterial.
Genauer gesagt sind es fast 3000 superleichte Luftkissen, die tagsüber weiß sind und in der Nacht in vielen Farben leuchten.
Wenn der FC Bayern München hier spielt, leuchtet diese Hülle beispielsweise in blau-weiß den Farben des Vereins.
So, nun kann es losgehen.
Kommt alle mit?
Ende Teil 2