Arena B1 Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 4 Teil 4 Du hörst nun eine Diskussion.
Du hörst die Diskussion zweimal.
Dazu löse acht Aufgaben.
Ordne die Aussagen zu.
Wer sagt was?
Lies jetzt die Aussagen 23 bis 30.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
die Alrighty Der Moderator der Radiosendung Pro und Kontra diskutiert mit der Lehrerin Erika Westermann und dem Schüler Leon Fischer zum Thema Schule erst ab 9. Ist das sinnvoll?
Hallo und willkommen bei unserer heutigen Diskussionsrunde zum Thema Schule erst ab 9. Ist das sinnvoll? Dazu begrüße ich im Studio Frau Erika Westermann. Sie ist Lehrerin am freien Gymnasium in Bern. Mein zweiter Gast ist Leon Fischer. Er ist Schulsprecher dieses Gymnasiums.
In der Schweiz beginnt der Unterricht in den meisten Schulen morgens schon um halb acht. Das ist für die meisten Schüler, vor allem für die Jugendlichen wie es scheint, viel zu früh. Sie fordern deshalb, dass die Schule erst um neun Uhr beginnt. Leon, ich möchte mal ein bisschen provokant fragen. Wieso gehen die Schüler nicht einfach früh ins Bett? Viele Leute glauben, dass die Jugendlichen morgens müde sind, weil sie die Nächte durchfeiern oder bis spät in die Nacht am Computer sitzen. Der eigentliche Grund ist aber ein anderer. Jugendliche haben nicht den gleichen Biorhythmus wie Erwachsene oder Kinder. Die meisten können am Abend nicht vor 12 Uhr einschlafen. Deshalb sind sie morgens in der Schule müde und unkonzentriert. Außerdem haben viele von uns einen langen Schulweg. Ich zum Beispiel muss schon um Viertel vor sechs aufstehen, denn ich lebe auf dem Dorf und muss etwa eine Stunde mit dem Bus bis zur Schule fahren. Klar, dass man dann nicht gut drauf ist. Wenn ich am Morgen in der ersten Stunde Unterricht habe, sind die meisten Schüler lustlos und müde. Ganz besonders im Winter, weil es um diese Uhrzeit noch dunkel ist. Von 20 Schülern sind es vielleicht drei oder vier, die morgens schon ausgeschlafen und konzentriert sind. Aber das liegt meistens nicht daran, dass sie früher ins Bett gehen. Diese Schüler sind von Natur aus Frühaufsteher und früh morgens schon voll konzentriert und gut drauf.
Und das wirkt sich bestimmt auf die schuligen Leistungen aus. Denn ein Schüler, der im Unterricht mitmacht, schneidet bei den Tests höchstwahrscheinlich besser ab. Oder? Zumindest haben Untersuchungen ergeben, dass die Mehrheit der Schüler, die morgens fit sind, auch im Abitur um eine halbe Note besser sind als ihre Mitschüler, die morgens schwer aus dem Bett kommen. Deshalb versuchen wir an der Schule beispielsweise, die Klassenarbeiten nicht in der ersten Schulstunde zu schreiben, sondern erst in der dritten, also zwischen 10 und 10.30 Uhr. Das ist eine Zeit, in der alle Schüler etwa gleich konzentriert arbeiten können. Ein anderer Vorschlag ist, dass alle Schüler den Schultag mit einer Stunde Fitness oder Schwimmen beginnen. An einigen Schulen wird das schon praktiziert und die Lehrer dort haben festgestellt, dass die Schüler danach aufmerksamer sind. Das klingt ja sehr positiv, denn Sport macht wach und ist sicher für viele Schüler interessanter als Geschichte. Aber ich frage mich, ob dann nicht die Hälfte der zweiten Stunde verloren geht, etwa wenn die Schüler sich nach dem Sport umziehen. Leon, an deiner Schule wurde das Thema Schulbeginn um 9 Uhr debattiert und schliesslich war die Mehrheit der Schüler doch dafür, dass der Unterricht zur gewohnten Zeit also um 7.50 Uhr beginnt. Was waren die Gründe? Für die meisten dauert der Schultag sonst einfach zu lange. Mit AGs und anderen Aktivitäten dauert der normale Schultag bis 3 Uhr nachmittags. Wenn wir eine Stunde später in die Schule kommen, ist der Unterricht also erst um 4 Uhr zu Ende. Und mancher Schüler, wie ich, ist dann erst gegen 5 oder 5.30 Uhr zu Hause. Das war der Mehrheit einfach zu spät. Wie soll man es dann noch zum Fußball oder zum Hockey schaffen? Die Vereine haben ja feste Trainingszeiten. Da kann man dann nicht mehr am Training teilnehmen, weil man zu spät ist. Ich denke, die Vereine würden sich da schon der neuen Situation anpassen und das Training auch um eine Stunde verschieben. Aber das scheint ja nicht das einzige Problem zu sein. In der Tat, wenn man bedenkt, dass die Schüler auch Aufgaben für den nächsten Unterrichtstag zu erledigen haben, Vokabeln üben, ein Buch lesen, Matheübungen machen. Ich denke, dass es mit der Zeit knapp wird, denn man möchte, wie gesagt, auch seinen Hobbys nachgehen oder Freunde treffen. Leon, du bist ja schon älter und gehst allein zur Schule. Aber du hast ja einen jüngeren Bruder, der noch zur Grundschule geht. Für die meisten Eltern ist es ein Problem, wenn die Schule später beginnt und sie schon früh zur Arbeit müssen. Wer würde in dem Fall auf deinen Bruder aufpassen? Also, wir haben das Problem zum Glück nicht, denn meine Mutter ist selbstständig und hat ihr Büro zu Hause. Ausserdem ist die Primarschule nur 10 Minuten entfernt und sie gehen zu Fuss. Aber ich denke, dass sie den Nachmittag lieber mit meinem Bruder verbringt und das könnte sie weniger, wenn er eine Stunde später nach Hause käme. Also, da fehlt dann auch die Zeit für die Familie. Ich danke Ihnen beiden für das interessante Gespräch.
Das Thema Schule erst ab 9 bleibt also weiterhin in der Diskussion. Bis zum nächsten Mal. Du hörst jetzt den Text noch einmal. Hallo und willkommen bei unserer heutigen Diskussionsrunde zum Thema Schule erst ab 9. Ist das sinnvoll? Dazu begrüße ich im Studio Frau Erika Westermann.
Sie ist Lehrerin am Freien Gymnasium in Bern. Mein zweiter Gast ist Leon Fischer. Er ist Schulsprecher dieses Gymnasiums. In der Schweiz beginnt der Unterricht in den meisten Schulen morgens schon um halb acht. Das ist für die meisten Schüler, vor allem für die Jugendlichen, wie es scheint, viel zu früh. Sie fordern deshalb, dass die Schule erst um neun Uhr beginnt. Leon, ich möchte mal ein bisschen provokant fragen. Wieso gehen die Schüler nicht einfach früh ins Bett?
Viele Leute glauben, dass die Jugendlichen morgens müde sind, weil sie die Nächte durchfeiern oder bis spät in die Nacht am Computer sitzen. Der eigentliche Grund ist aber ein anderer. Jugendliche haben nicht den gleichen Biorhythmus wie Erwachsene oder Kinder. Die meisten können am Abend nicht vor 12 Uhr einschlafen. Deshalb sind sie morgens in der Schule müde und unkonzentriert. Außerdem haben viele von uns einen langen Schulweg. Ich zum Beispiel muss schon um Viertel vor sechs aufstehen, denn ich lebe auf dem Dorf und muss etwa eine Stunde mit dem Bus bis zur Schule fahren. Klar, dass man dann nicht gut drauf ist. Wenn ich am Morgen in der ersten Stunde Unterricht habe, sind die meisten Schüler lustlos und müde. Ganz besonders im Winter, weil es um diese Uhrzeit noch dunkel ist. Von 20 Schülern sind es vielleicht drei oder vier, die morgens schon ausgeschlafen und konzentriert sind. Aber das liegt meistens nicht daran, dass sie früher ins Bett gehen. Diese Schüler sind von Natur aus Frühaufsteher und früh morgens schon voll konzentriert und gut drauf.
Und das wirkt sich bestimmt auf die schuligen Leistungen aus. Denn ein Schüler, der im Unterricht mitmacht, schneidet bei den Tests höchstwahrscheinlich besser ab. Oder? Zumindest haben Untersuchungen ergeben, dass die Mehrheit der Schüler, die morgens fit sind, auch im Abitur um eine halbe Note besser sind als ihre Mitschüler, die morgens schwer aus dem Bett kommen. Deshalb versuchen wir an der Schule beispielsweise, die Klassenarbeiten nicht in der ersten Schulstunde zu schreiben, sondern erst in der dritten, also zwischen 10 und 10.30 Uhr. Das ist eine Zeit, in der alle Schüler etwa gleich konzentriert arbeiten können. Ein anderer Vorschlag ist, dass alle Schüler den Schultag mit einer Stunde Fitness oder Schwimmen beginnen. An einigen Schulen wird das schon praktiziert und die Lehrer dort haben festgestellt, dass die Schüler danach aufmerksamer sind. Das klingt ja sehr positiv, denn Sport macht wach und ist sicher für viele Schüler interessanter als Geschichte. Aber ich frage mich, ob dann nicht die Hälfte der zweiten Stunde verloren geht, etwa wenn die Schüler sich nach dem Sport umziehen. Leon, an deiner Schule wurde das Thema Schulbeginn um neun debattiert und schliesslich war die Mehrheit der Schüler doch dafür, dass der Unterricht zur gewohnten Zeit, also um 7.50 Uhr, beginnt. Was waren die Gründe?
Für die meisten dauert der Schultag sonst einfach zu lange. Mit AGs und anderen Aktivitäten dauert der normale Schultag bis 3 Uhr nachmittags. Wenn wir eine Stunde später in die Schule kommen, ist der Unterricht also erst um 4 Uhr zu Ende. Und mancher Schüler, wie ich, ist dann erst gegen 5 oder 5.30 Uhr zu Hause. Das war der Mehrheit einfach zu spät. Wie soll man es dann noch zum Fußball oder zum Hockey schaffen? Die Vereine haben ja feste Trainingszeiten. Da kann man dann nicht mehr am Training teilnehmen, weil man zu spät ist. Ich denke, die Vereine würden sich da schon der neuen Situation anpassen und das Training auch um eine Stunde verschieben. Aber das scheint ja nicht das einzige Problem zu sein. In der Tat, wenn man bedenkt, dass die Schüler auch Aufgaben für den nächsten Unterrichtstag zu erledigen haben, Vokabeln üben, ein Buch lesen, Matheübungen machen. Ich denke, dass es mit der Zeit knapp wird, denn man möchte, wie gesagt, auch seinen Hobbys nachgehen oder Freunde treffen. Leon, du bist ja schon älter und gehst allein zur Schule. Aber du hast ja einen jüngeren Bruder, der noch zur Grundschule geht. Für die meisten Eltern ist es ein Problem, wenn die Schule später beginnt und sie schon früh zur Arbeit müssen. Wer würde in dem Fall auf deinen Bruder aufpassen? Also, wir haben das Problem zum Glück nicht, denn meine Mutter ist selbstständig und hat ihr Büro zu Hause. Ausserdem ist die Primarschule nur 10 Minuten entfernt und sie gehen zu Fuss. Aber ich denke, dass sie den Nachmittag lieber mit meinem Bruder verbringt und das könnte sie weniger, wenn er eine Stunde später nach Hause käme. Also, da fehlt dann auch die Zeit für die Familie. Ich danke Ihnen beiden für das interessante Gespräch.
Das Thema Schule erst ab 9 bleibt also weiterhin in der Diskussion. Bis zum nächsten Mal.
Ende Teil 4 Ende Test 4