Arena B1 Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 9 Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch.
Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wähle, sind die Aussagen richtig oder falsch?
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du sitzt im Pausenhof der Schule und hörst, wie sich zwei Jugendliche, Sebastian und Alexa, unterhalten.
Hi Alexa.
Hallo Sebastian.
Du siehst heute aber gut aus.
Die Jacke steht dir echt toll.
Ist die neu?
Danke.
Die habe ich mir am Wochenende auf dem Flohmarkt gekauft.
Da war ein Stand, wo es Second Hand Jacken für Motorradfahrer gab.
Die waren noch voll in Ordnung, obwohl sie schon mehrere Jahre alt sind.
Wirklich toll.
Sag mal, was war das für ein Flohmarkt?
Doch nicht der auf dem Marktplatz.
Der findet nämlich nur zweimal im Jahr statt.
Im April und im September.
Jetzt ist Juli...
Stimmt.
Das war nicht hier.
Ich war auf einem ganz besonderen Flohmarkt.
Der ist nur einmal im Jahr.
Und zwar in Konstanz, nahe an der Grenze zur Schweiz.
Und du bist so weit gefahren?
Das sind ja über drei Stunden mit dem Zug.
Ich bin mit ein paar Freunden mit dem Auto gefahren.
Der eine, Jochen, ist nämlich schon 18 und hat den Führerschein.
Er hat sich das Auto von seinem Vater ausgeliehen und wir sind dann am Nachmittag losgefahren.
Da waren wir sogar eine ganze Stunde früher in Konstanz.
Am Nachmittag?
War das nicht zu spät?
Da waren die besten Sachen sicher schon weg.
Ha, nein.
Der Flohmarkt fing erst am Abend an.
Wie gesagt, das ist ein ganz besonderer Flohmarkt.
Der dauert einen ganzen Tag.
Von 18 Uhr bis zum nächsten Tag um 18 Uhr.
Wirklich?
Und so lange wart ihr dort?
Nein, natürlich nicht.
Wir sind etwa bis Mitternacht auf dem Flohmarkt geblieben.
Danach haben wir an einem Imbiss noch einen Döner gegessen und gequatscht.
Ja, und gegen ein Uhr haben wir uns dann wieder auf den Heimweg gemacht.
Und hast du außer der Jacke noch andere Sachen gekauft?
Also eigentlich wollte ich mir noch eine Outdoorjacke kaufen.
Du weißt schon, zum Wandern und so.
Aber dann habe ich an einem anderen Stand eine tolle Gitarre gesehen.
Die war in einem Top-Zustand und der Händler hat sie mir zu einem super Preis verkauft.
Also habe ich mich für die Gitarre entschieden.
Hm, dafür hätte ich mich auch entschieden.
Ich meine, Kleidung bekommt man auch anderswo günstig.
Aber weißt du, wenn ich auf den Flohmarkt gehe, suche ich etwas ganz Bestimmtes.
Und zwar alte Barbiepuppen.
Ich habe schon über 100 Puppen und manche sind schon 50 Jahre alt.
Ich wusste gar nicht, dass du dich für diese Art Spielzeug interessierst.
Dann hätte ich dir Bescheid gesagt und wir hätten zusammen nach Konstanz fahren können.
Kein Problem.
Außerdem ist im September der Flohmarkt in unserer Stadt.
Vielleicht finde ich dort wieder was Interessantes.
Willst du da mitkommen?
Klar, warum nicht?
Ich gehe gerne auf Flohmärkte.
Mir gefällt die Atmosphäre dort.
Prima.
Du, die Pause ist um.
Also bis später.
Bis später.