Arena B1 ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 3 Teil 2 Du hörst nun einen Text. 

Du hörst den Text einmal.
Dazu löse fünf Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du nimmst an einer Besichtigung des Flughafens Zürich für Kinder und Jugendliche teil und hörst die Informationen zu Beginn der Führung.
Hoi liebe Leute und willkommen bei unserer Führung durch den Flughafen Zürich.
Mein Name ist Hans Keller und ich werde euch durch einige Stationen des größten Flughafens der Schweiz begleiten.
Wie ihr vielleicht wisst, feiert der Zürcher Flughafen dieses Jahres seinen 70.
Geburtstag.
Deshalb dauert unsere Führung an diesem Erlebniswohnende auch zwei Stunden statt der regulären 90 Minuten.
Zuerst ein paar Informationen zu unserer kleinen Tour.
Also, wir sind jetzt in der Ankunft 2, gleich links neben der Eingangshalle.
Zuerst nehmen wir die Rolltreppe in den ersten Stock und gehen hinaus auf die Zuschauerterrasse.
Von dort aus habt ihr einen tollen Blick auf die startenden und landenden Flugzeuge.
Die sind nämlich nur knapp 100 bis 200 Meter entfernt.
Die Zuschauerterrasse bietet aber viel mehr als nur einen guten Ausblick.
Zum Beispiel einen Mini-Flughafen mit Kontrollturm, ein Flugzeugcockpit und einem 10 Meter langen Flugzeugmodell.
Und für die Kinder gibt es einen Abenteuerspielplatz.
Ganz wichtig, damit wir die Zuschauerterrasse und die weiteren Stationen besichtigen können, müsst ihr zuvor durch die Sicherheitskontrolle.
Die findet nur einmal statt für die Besucher des Flughafens, genauso wie für Flugreisende.
Dort kontrolliert man euch sowie eure Taschen und Rucksäcke.
Wenn ihr also ein Portemonnaie mit Kleingeld in der Tasche habt, ein Mobiltelefon oder Schlüssel, dann legt sie auf ein Tablett neben euren Taschen oder Rucksäcken.
Nach der Sicherheitskontrolle bekommt ihr eure Sachen natürlich zurück.
Nach unserem Besuch auf der Terrasse gehen wir zurück ins Gebäude und besuchen die verschiedenen Stationen.
Vom Check-In, das ist der Ort, wo man das Gepäck aufgibt, bis zum Boarding.
Das ist der Ort, wo die Reisenden ins Flugzeug steigen.
Leider dürfen wir sie nicht bis zum Flugzeug begleiten, aber ihr könnt ihnen beim Einsteigen zusehen.
Zum Schluss fahren wir mit der Sky Metro, das ist die U-Bahn des Zürcher Flughafens, wieder zurück zu unserem Treffpunkt, der Ankunft 2.
Und dort gelangt ihr bequem mit allen Verkehrsmitteln nach Zürich.
Natürlich könnt ihr auch hier bleiben, der Erlebnis-Tag ist noch lange nicht vorbei.
Gleich nach unserer Führung fängt beispielsweise die Flugshow an.
Da zeigen euch Piloten fliegerische Kunststücke.
So etwas sieht man nicht alle Tage.
Und ein Tipp für alle, die ihr Velo, ihr Fahrrad dabei haben, der Flughafen Zürich lässt sich locker in 2-3 Stunden umrunden.
Da habt ihr einen tollen Ausblick auf die Flugpisten und seid gleichzeitig in der Natur.
Aber nun geht's los.
Kommt alle mit!