Arena B1 Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe OSD Zertifikat B1 für Jugendliche Praxis Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen Test 9 Teil 2 Du hörst nun einen Text. 

Du hörst den Text einmal.
Dazu löse fünf Aufgaben.
Wähle bei jeder Aufgabe die richtige Lösung A, B oder C. Lies jetzt die Aufgaben 11 bis 15.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du nimmst an einer Führung durch die Eisriesenwelt in der Nähe von Salzburg teil und hörst die Informationen zu Beginn der Führung.
Hallo zusammen.
Mein Name ist Thomas und ich bin für die nächsten 75 Minuten euer Höhlenführer.
Zusammen werden wir die größte Eishöhle der Welt im Werfen erkunden.
Schön, dass ihr schon so früh erschienen seid.
Da gibt es noch nicht so viele Besucher.
Normalerweise herrscht bei gutem Wetter wie heute nämlich so ein Gedränge, dass man oft lange am Eingang warten muss.
Zuerst bekommt ihr aber noch ein paar wichtige Informationen von mir.
Hört also bitte gut zu, denn es geht um eure Sicherheit.
Bevor wir in die Höhle gehen, bekommen einige von euch, nicht alle, eine spezielle Lampe.
Denn in der Höhle gibt es kein elektrisches Licht.
Wenn ihr eine Taschenlampe dabei habt, könnt ihr die natürlich zusätzlich benutzen.
Während der Führung bleibt bitte immer auf dem markierten Weg und folgt der Gruppe, denn es ist nicht erlaubt, die Eisriesenwelt ohne einen Höhlenführer zu erkunden.
Noch etwas.
Obwohl das Wetter heute sehr sommerlich ist, solltet ihr für den Besuch in der Höhle unbedingt warm angezogen sein.
Denn dort hat es auch im Sommer nicht mehr als 0 Grad.
Außerdem braucht ihr gute Schuhe, denn während unseres Besuches laufen wir eine lange Strecke und steigen viele Treppen.
Man muss aber kein ausgesprochen Sportlehrtyp sein, um die Führung mitzumachen.
Die Eisriesenwelt besuchen Familien mit jüngeren Kindern, ebenso wie junge Leute in eurem Alter.
Aber auch ältere Leute, die Spaß am Wandern haben.
Zum Schluss noch ein Hinweis.
Ich weiß, dass die meisten von euch in der Eishöhle gerne Fotos oder Savings mit dem Handy machen würden.
Aber leider ist es nicht erlaubt, während der Führung zu filmen oder zu fotografieren, denn das viele Fotografieren mit dem Blitzlicht tut den Augen weh.
Wenn ihr eine Erinnerung an euren Besuch möchtet, könnt ihr nach der Führung am Ausgang der Höhle, aber auch im Dorf Ansichtskarten kaufen.
Nach der Führung lauft ihr etwa 10 Minuten lang zurück zum Parkplatz, wo der Bus auf euch wartet.
Anschließend habt ihr bestimmt Appetit und Durst.
Da habe ich einen Tipp für euch.
In der Nähe der Eishöhle befindet sich ein sehr gemütliches Lokal, wo ihr bei dem heutigen Sonnenschein auf der Terrasse sitzen könnt.
Außerdem gibt es im Dorf verschiedene Lokale, wo ihr Gelegenheit habt, eine preiswerte Mahlzeit zu essen und etwas Erfrischendes zu trinken, bevor ihr nach Salzburg zurückkehrt.
So, das wars an Infos.
Nun kann die Führung beginnen.