ARENA B1 – Ein Lehrwerk zur Vorbereitung auf die Prüfung Goethe-ÖSD-Zertifikat B1 für Jugendliche. 

Praxis-Spezialverlag Deutsch als Fremdsprache Athen.
Test 4 – Teil 3 Du hörst nun ein Gespräch.
Du hörst das Gespräch einmal.
Dazu löse sieben Aufgaben.
Wie schnell sind die Aussagen richtig oder falsch?
Lies jetzt die Aufgaben 16 bis 22.
Dazu hast du 60 Sekunden Zeit.
Du sitzt in der Metro und hörst, wie sich zwei Jugendliche, Sarah und Frank, unterhalten.
Hi Sarah!
Hallo Frank, wie geht's?
Naja, ich schreibe diese Woche eine Klassenarbeit in Mathe.
Dafür muss ich noch viel lernen.
Aber sonst geht's mir prima. Und was ist mit dir?
Du warst doch am Samstag auf einer Party, oder?
Ja, bei meiner Cousine Jasmin.
Kenne ich die?
Vielleicht. Sie ist die Schwester von meinem Cousin Thomas.
Den kennst du doch aus dem Sportverein.
Klar, den kenne ich. Wir spielen zusammen Fußball.
Ich wusste aber nicht, dass er eine Schwester hat.
Und, wie war's? Was habt ihr denn gefeiert?
Also, Jasmin hat vor einer Woche die Abiturprüfung bestanden, hat sie Freunde und Verwandte zu sich nach Hause eingeladen, um das Ereignis zu feiern.
Wie? Du meinst zusammen mit Onkel und Tanten, Opas und Omas und so weiter?
Klar, alle waren eingeladen. Am Anfang saßen wir zusammen und haben ein bisschen geredet.
Aber so gegen 8 Uhr sind die Eltern von Jasmin mit den älteren Leuten ausgegangen.
Ich hatte nämlich einen Tisch in einem Restaurant bestellt.
Verstehe. Und dann fing die Party an.
Genau. Wir Jugendlichen sind dann in den Keller des Hauses gegangen.
Dort gibt es einen großen Raum, wo man Feste feiern und laut Musik hören kann, ohne die Nachbarn zu stören.
Toll! So einen Raum hätte ich auch gerne bei mir zu Hause.
Dann würde ich dort meine Playstation-Konsole aufbauen und mit meinen Freunden Spieleabende veranstalten.
Haha, du und deine Spiele.
Also, wir hatten Besseres zu tun, nämlich coole Musik hören und viel tanzen.
Jasmins Freund jobbt nämlich manchmal als DJ im Jugendclub und hatte seine Anlage und natürlich die neuesten Hits mitgebracht.
Außerdem hatte Jasmin den Raum für die Party dekoriert.
Eine Wand war mit einer speziellen Farbe wie eine riesige Tafel angemalt.
Darauf konnten dann alle Gäste mit Kreide, Graffiti zeichnen oder nette Wünsche für Jasmin hinterlassen.
Und überall gab es viele bunte Lichter und eine Diskokugel hing von der Decke.
Warte, ich habe Fotos gemacht.
Okay, zeig mal.
Ah, jetzt verstehe ich, weshalb du so begeistert bist. Das sieht echt toll aus.
Und Thomas war auch da?
Klar, aber die Abiturparty seiner Schwester war bestimmt nicht der einzige Grund.
Thomas findet nämlich Jasmins Klassenkameradin Anna toll.
Die war natürlich auch da.
Aber Anna hat sich meistens mit den Mädchen aus der Klasse unterhalten.
Außerdem hat sie, glaube ich, schon einen Freund.
Und wie lange hat die Party gedauert?
Das weiß ich nicht so genau.
Ich bin ja schon gegen zwölf gegangen.
Meine Eltern haben mich abgeholt.
Ich glaube, Jasmin und ihre Freunde haben bestimmt noch eine Zeit lang gefeiert.
Abitur macht man doch nur einmal, nicht?
Stimmt. Ich überlege mir auch schon, wie ich mein bestandenes Abitur feiere.
Hoffentlich dicht mit Konsolenspielen und Chips.
Du, ich muss aussteigen. Bis morgen.
Tschüss.