"zunächst mal mit CETA beschäftigen.
Welche Haltung, welche Entscheidung erwarten Sie da von Ihrer Partei?
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" CETA ist ein gut verhandeltes Abkommen"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Scholz: Wir haben uns schon sehr lange vorgenommen, eine Entscheidung zu dem Freihandelsabkommen zwischen der Europäischen Union und Kanada zu treffen und das sorgfältig zu diskutieren.
Dabei war für uns immer klar, diese Diskussion macht erst Sinn, wenn die Verhandlungen soweit fertig sind, dass man auch ein Ergebnis beurteilen kann.
Und die öffentliche Diskussion in Deutschland, die öffentliche Diskussion in Europa, das, was die Sozialdemokratische Partei als Beitrag in dieser Diskussion geleistet hat, hat ja dazu geführt, dass das ursprünglich verhandelte Abkommen noch einmal verändert worden ist.
Wenn man sich das jetzt anguckt, dann entspricht das aus meiner persönlichen Sicht den Forderungen, die wir im Vorfeld gestellt haben.
Das ist also ein gut verhandeltes Abkommen, aus meiner Sicht.
Und deshalb hoffe ich, dass der Parteikonvent dem Parteivorsitzenden und Wirtschaftsminister folgt und sagt, dass er in den Gremien der Europäischen Union Ja sagen kann.
Detjen: Können Sie uns an der Stelle ein Bild Ihrer Partei zeichnen, wie tief spaltet die Diskussion darüber die SPD?
Scholz: Gar nicht.
Es wird darüber diskutiert, was gut ist, weil das ja eine Diskussion ist, die in der Gesellschaft stattfindet.
Viele haben Fragen zu den Freihandelsabkommen.
Fragen, die in neuester Zeit aufgekommen sind und gerade bei den Freihandelsabkommen, die Regelung mit Ländern betreffen, die so ähnlich sind wie wir in Europa, also die USA oder Kanada.
Und das kann man ja auch ganz gut nachvollziehen.
Denn selbstverständlich wird zum Beispiel, wenn es um Investor-Staat-Beziehungen geht gefragt, ob das nicht mit den Regeln und Gerichten, die wir heute schon haben, alles bereits ausreichend geregelt ist oder nicht.
Deshalb war es auch richtig, dass an dieser Stelle beim kanadischen Freihandelsabkommen nochmal ein Fortschritt erreicht wurde, indem man institutionelle Sicherungen geschaffen hat, dass das quasi öffentliche Einrichtungen sind.
Und ich glaube, dass das ein Fortschritt ist, der sich dann auch in späteren Abkommen niederschlagen kann.
Detjen: Dann leiten Sie jetzt schon über oder werfen den Blick schon auf das andere große Abkommen, TTIP. Die Verhandlungen sind noch nicht so weit und es steht auf der Kippe, niemand weiß, ob das überhaupt noch eine Chance hat.
Wünschen Sie sich, dass TTIP noch zu einem erfolgreichen Ende kommt?
Scholz: Ich glaube, dass ein Freihandel, der richtigen Regeln folgt, indem zum Beispiel Arbeitnehmerrechte so verbessert werden, dass ein Freihandel der Verbraucherrechte, der Rechte derjenigen, die im Kulturbereich tätig sind ordentlich berücksichtigt, das die Demokratie auch absichert, dass nicht demokratische Entscheidungen in Frage gestellt werden können, einen guten Sinn macht.
Und das muss man immer irgendwie in Verträgen regeln.
Aber jeder Vertrag muss für sich betrachtet werden, wenn er fertig verhandelt ist.
Vorher lässt sich relativ schwierig darüber etwas vermuten, wie er wohl am Ende gewesen sein wird.
Und ich glaube, das ist etwas, was diejenigen, die die Skepsis nicht verstehen, glaube ich, berücksichtigen müssen.
Es geht eben immer auch um ganz grundsätzliche Demokratiefragen bei diesem Thema.
Jeder versteht, wenn die EU mit bestimmten Ländern auf der Welt Verträge abschließt über Freihandel, dass das überwiegend in deren Interesse ist, weil die auch Vorkehrungen bekommen, die es dann kapitalkräftigen Investoren aus Europa und den USA als ein geordnetes Wagnis erscheinen lassen, dort zu investieren.
Aber die Fragen sind natürlich anders, wenn es um die Beziehung zwischen den großen Ländern gibt, die ähnliche Rechtssysteme haben.
Und deshalb wundert mich die Debatte nicht – sie muss geführt werden.
Detjen: Jetzt schauen wir mal rein auf den Teil der Investitionen, die Sie ansprechen.
Würde Hamburg, was internationale, was amerikanische Investitionen angeht, von TTIP profitieren?
Scholz: Wie gesagt, das Abkommen existiert nicht.
Sie selber haben eben gesagt, man weiß gar nicht, ob es in der Präsidentschaft Obama noch was werden kann.
Die Verhandlungen sind sehr weit zurückliegend.
Der Zeitplan ist bisher, soweit ich das beurteilen kann, nicht eingehalten.
Da muss man schon sehr skeptisch sein.
Und wenn man hört, was im amerikanischen Wahlkampf so alles gesagt wird von den beiden Bewerbern um die Präsidentschaft – Hillary Clinton und Donald Trump –, dann ist da noch weiterer Zweifel angebracht.
Ich will also nicht etwas beurteilen, was ich gar nicht kenne.
Detjen: Das Deutschlandfunk-Interview dieser Woche, mit dem Ersten Bürgermeister von Hamburg, mit Olaf Scholz.
Herr Bürgermeister, der Vorsitzende der SPD, Sigmar Gabriel, hat schwierige Zeiten in der Partei, jetzt steht er öffentlich auch noch wegen der Fusion Edeka/Tengelmann in der Kritik.
In der Sache – das haben Sie immer deutlich gemacht – stehen Sie hinter ihm, Sie halten diese Fusion für richtig.
Sind Sie sicher, dass Gabriel auch im schwierigen, heiklen Verfahren, um das es jetzt geht, alles richtiggemacht hat?
Scholz: Ich kenne die Akten nicht, aber ich bin sehr überzeugt davon, dass das alles richtig gemacht worden ist, was dort in dem Wirtschaftsministerium vorbereitet worden ist und was an Diskussionen stattgefunden hat.
Immerhin ist es ja so, dass hier ganz bewusst vorgesehen ist, dass es ein geordnetes Verfahren gibt und dann noch eine politische Möglichkeit, eine Fusion zu erlauben aus politischen Erwägungen heraus, zum Beispiel, weil man Arbeitsplätze sichern möchte.
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Hier geht es um Männer und Frauen, die sich Sorgen machen"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Detjen: Ist das für die SPD auch eine Chance, mal wieder den Schulterschluss mit den Gewerkschaften im Kampf um Arbeitsplätze zu demonstrieren?
Scholz: Man sollte solche Entscheidungen nicht unter solchen politischen Kriterien fällen – also, was nützt meiner Partei –, sondern hier geht es um viele Männer und Frauen, die in den Unternehmen arbeiten und die sich Sorgen um ihre Zukunft machen.
Detjen: Ich habe das gefragt, weil sich der Bundeswirtschaftsminister mit dieser Entscheidung ja gegen die Empfehlung beziehungsweise Entscheidung derer hinweggesetzt hat, die für den freien Wettbewerb zuständig sind – Bundeskartellamt, Monopolkommission –, die eine andere Entscheidung empfohlen oder nahegelegt haben.
Scholz: Er ist nicht der Erste, der das tut.
Minister, die dieses Amt vor ihm hatten, aller Parteien, haben schon solche Genehmigungen erteilt.
Und es wird auch nicht die letzte sein.
Detjen: Herr Bürgermeister, wir stehen gut ein Jahr vor der Bundestagswahl.
Das könnte die Zeit sein, eine vorläufige Bilanz der Großen Koalition zu ziehen, mit der sich Ihre Partei, die SPD, am Anfang ja schwergetan hat.
Wie ist Ihre Bilanz ein Jahr vor der Bundestagswahl?
Scholz: Wir haben viele Erfolge durchsetzen können.
Der wichtigste ist sicherlich die Einführung eines allgemeinen, gleichen, flächendeckenden Mindestlohns in Deutschland.
Deutschland ist Nachzügler.
Das gibt es in vielen, vielen vergleichbaren Ländern – jetzt haben wir das auch.
Und es gibt Verbesserungen etwa im Bereich der Sicherheit von Arbeitsplätzen und von Arbeitnehmerrechten, bei der Leiharbeit, bei Werkverträgen sind wir an der Sache dran.
Das ist alles wichtig und eine gute Leistungsbilanz.
Detjen: Das sah ja schon am Anfang dieser Großen Koalition so aus.
In den ersten Monaten hat die SPD ein Projekt nach dem anderen durchgekriegt.
Es wirkte so – so haben auch wir in den Medien das beschrieben –, als diktiert die SPD die Agenda dieser Großen Koalition.
Das flachte dann etwas ab und vor allen Dingen hat es sich in den Umfragewerten nie richtig niedergeschlagen.
Woran liegt das?
Scholz: Erstmal ist es wichtig, dass man gute Arbeit leistet und es ist nicht schlecht, dass alle das immerhin attestieren.
Das ist ja eine gute Empfehlung, wenn es zu Wahlen geht.
Und im Übrigen geht es bei Wahlen darum, dass wir die Bürgerinnen und Bürger davon überzeugen, dass man uns auch das Mandat, die Regierung zuführen, anvertrauen kann.
Dann gibt das auch mehr Stimmen und mehr Prozentpunkte als in den gegenwärtigen Umfragen.
Detjen: Ob man eine Regierung führen will, das war ja auch in Ihrer Partei gar nicht so unumstritten oder so gar nicht fraglos.
Vor einem Jahr hat sozusagen Ihr Nachbar als Regierungschef, Torsten Albig, der Ministerpräsident von Schleswig-Holstein, noch in Frage gestellt, ob die SPD 2017 überhaupt einen eigenen Kanzlerkandidaten aufstellen sollte.
Das war vor der Flüchtlingskrise.
Wie sieht das heute aus?
Scholz: Wir sind uns alle einig: Wir werden einen Kanzlerkandidaten aufstellen.
Wir wollen den Kanzler dieser Republik stellen.
Und Anfang des nächsten Jahres wird der Parteivorsitzende dazu einen Vorschlag machen.
"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Ein Parteivorsitzender ist immer ein guter Kanzlerkandidat"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Detjen: Und Sie, das haben Sie immer wieder erklärt, sind dafür, dass Sigmar Gabriel das sein soll?
Scholz: Ein Parteivorsitzender ist immer ein guter Kanzlerkandidat, sonst wäre er übrigens auch ein schlechter Parteivorsitzender.
Detjen: Und Sie gehören selbst zu den Mehreren, auf die Sigmar Gabriel auch immer wieder gezeigt hat, die in der SPD noch mögliche Kanzlerkanditen wären.
Scholz: Das ist ja nichts Schlechtes, dass man das allgemein mehreren Männern und Frauen in der Führung der deutschen Sozialdemokratie zutraut.
Trotzdem gilt, der Parteivorsitzende wird einen Vorschlag machen.
Und ich wiederhole es nochmal: Ein Parteivorsitzender ist immer ein guter Kandidat.
Detjen: Wo ist die Linkspartei zurzeit für Sie ein Regierungspartner der SPD, ein guter Regierungspartner?
wo in den Ländern?
Auf Bundesebene auch?
Scholz: Die Partei Die Linke vertritt politische Positionen im Hinblick auf die Entwicklung unseres Landes, auf die Entwicklung Europas, auf globale Themen, mit denen man sich gegenwärtig nicht vorstellen kann, wie da eine gemeinsame Regierung funktionieren sollte.
Deshalb kann man beim Blick auf die Partei Die Linke große Skepsis haben, dass die in der nächsten Zeit noch die Wende schaffen, dass sie regierungsgeeignet in einem deutschen Staat sind.
Ich halte das nicht für möglich.
Detjen: Das bezieht sich jetzt auf Koalitionen auf Bundesebene, was Regierung angeht.
Vor der Bundestagswahl, vor der Bildung einer Bundesregierung steht die Wahl eines Bundespräsidenten, eine sozusagen rot-rot-grüne Koalition in der Bundesversammlung.
Ist das für Sie erstrebenswert?
Scholz: Ich wünsche mir, dass jemand Präsident oder Präsidentin wird, von dem die Bürgerinnen und Bürger sagen: Das ist ein guter Präsident, das ist eine gute Präsidentin.
Da geht es nicht zu allererst um Parteipolitik, sondern darum, dass das Land zusammengehalten wird.
Und das sollte auch im Vordergrund der Bemühungen stehen.
Ich fände es auch sehr gut möglich, dass sich Parteien der jetzigen Regierung auf einen gemeinsamen Kandidaten verständigen, den auch die Grünen zum Beispiel und andere gut finden.
Detjen: Herr Scholz, jetzt beginnt für die Parteien, zunächst mal als Vorbereitung auf die Wahl, die Aufstellung der Kandidatenlisten – das betrifft auch die SPD in Hamburg natürlich.
Können Sie gewährleisten, dass die SPD in Hamburg keine Kandidatinnen oder Kandidaten aufstellt, die dann danach mit gefälschten Lebensläufen den Bürgern etwas vormachen?
Scholz: Das glaube ich schon.
Detjen: Das war in Nordrhein-Westfalen offenbar nicht so einfach.
Was ist da schiefgelaufen?
Scholz: Weiß ich nicht.
Ich kenne mich vor Ort nicht genug aus.
Ich glaube, dass alle sehr betrübt darüber sind, dass es so ist.
Und das muss jetzt auch schnell in Ordnung gebracht werden.
Detjen: Zu den Befunden in dieser Affäre um die SPD-Bundestagsabgeordnete Petra Hinz gehört ja auch das Bild, dass da eine SPD-Abgeordnete war, die eigentlich niemand richtig kannte.
Der Vorsitzende des SPD-Unterbezirks Essen, der nordrhein-westfälische Justizminister Kutschaty sagt, es habe eigentlich gar keine persönlichen Beziehungen zu dieser Abgeordneten gegeben.
Schlagen sich da ein paar Genossen jetzt im Nachhinein in die Büsche?
Oder wirft diese Affäre ein Schlaglicht auf eine für die Politik vielleicht typische Verkümmerung von menschlichen Beziehungen?
Scholz: Letzteres ganz bestimmt nicht.
Wie es dazu gekommen ist, dass das niemand bemerkt hat, auch die ja immer sehr kritische Öffentlichkeit und Presse nicht.
Das kann ich mir auch nicht so richtig erklären.
Auf alle Fälle, wenn alles zu Ende ist, wird es sicherlich ein gutes Buch über das Thema geben und dann werden wir mehr lernen.
Detjen: Sie haben vor ein paar Wochen, Herr Scholz, ein Papier geschrieben, das trug die Überschrift: Die Partei der schlechten Laune.
Das bezog sich nicht auf die SPD, richtig?
Scholz: Klar, das bezog sich auf die AfD. """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Dafür sorgen, dass es eine gute Zukunft gibt"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Detjen: Warum ist die für Sie die """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Partei der schlechten Laune"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" ?
Scholz: Weil es ja keine konkreten Vorstellungen gibt darüber, wie es weitergehen soll mit unserem Land, sondern vor allem der Eindruck erweckt wird, alles läuft schief und es geht in die falsche Richtung.
Ich glaube, dass es immer wichtig ist, dass man Vorstellungen dafür hat, wie man mit demokratischer Politik unser Land besser machen kann und dass man sich auch auf ganz, ganz, ganz konkrete Fragen beziehen muss.
Was machen wir mit unseren öffentlichen Haushalten?
Wie statten wir die Bundeswehr und unsere Polizei gut aus?
Was machen wir, um die Bildung zu verbessern an den Schulen?
Wie setzen wir Forschung und Universitäten auf die richtige Spur?
Also immer ganz konkrete Politik, bei der es darum geht: Wie können wir dafür sorgen, dass es eine gute Zukunft gibt.
Und über sowas muss man diskutieren.
Und ich glaube, dass das auch der richtige Umgang ist in der Sache.
Detjen: Dann werfen wir am Ende des Gesprächs nochmal den Blick auf das konkrete Thema, das uns alle, das das Land im vergangenen Jahr am meisten beschäftigt hat.
Vor einem Jahr um diese Zeit schwante den meisten, dass mit der Flüchtlingsbewegung eine riesige Aufgabe, eine Generationenaufgabe auf Bund, Länder, Kommunen zukommen.
Wenn Sie jetzt Hamburg anschauen, was sich in diesem Jahr getan hat, ist das für Sie ein Anlass, gut gelaunt auf die Entwicklung zu schauen oder eher schlecht gelaunt?
Scholz: Was letztes Jahr stattfand, war eine unglaubliche Herausforderung.
Und – das, glaube ich, muss man auch ganz offen sagen – in Deutschland war nicht überall klar, wer wann wo ist und wer wohin kommen soll und wer wo aufgenommen wird.
Mittlerweile sind viele Institutionen, insbesondere auch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge, massiv ausgebaut worden.
Dieser Ausbauprozess ist noch nicht beendet, das muss nun bald erfolgen.
Und wir müssen mit den gesetzlichen Änderungen, die wir ergriffen haben, mit all den Maßnahmen, die wir getroffen haben, vorbereitet sein auf solche Entwicklungen.
Das muss das Ergebnis des letzten Jahres sein.
Denn wir können ja nicht sicher sein, dass nicht irgendwann mal wieder eine große Zahl von Flüchtlingen kommt.
Jetzt sieht es ein wenig danach aus, dass es weniger werden und wir uns jetzt auf die Aufgabe konzentrieren können, diejenigen, die länger bleiben werden, zu integrieren.
Detjen: Nochmal der Blick konkret auf Hamburg.
Was haben Sie geschafft in diesem Jahr?
Scholz: Wir haben Tausende von Unterkunftsplätzen geschaffen, was nicht ganz einfach ist in einer Stadt, die sehr bebaut ist und relativ mehr Flüchtlinge aufnimmt als andere, weil bei der Verteilung der Flüchtlinge in Deutschland Bevölkerungszahl und Wirtschaftskraft eine Rolle spielen und nicht die Frage 'Wieviel Platz hat man so?
'.
Das haben wir aber gemeistert und haben uns auch über viele Standorte verständigt, haben mit vielen Bürgerinnen und Bürgern gesprochenen, verhandelt, haben unglaublich viel Unterstützung bekommen von denjenigen, die in den Flüchtlingsunterkünften helfen.
Und wir haben sofort dafür gesorgt, dass mehr Angebote gemacht werden bei Krippen und Kitas, bei den Schulen, haben zusätzliche Lehrerinnen und Lehrer eingestellt, damit es ohne Beeinträchtigung des bisherigen Betriebs zu einer schnellen Integration der jungen Leute kommt.
Wir haben uns sofort darauf konzentriert, diejenigen, die in dem Alter sind, in dem man zur Berufsschule geht, dort auszubilden, auch mit einer Berufsorientierung zu versehen.
Und wir haben Angebote entwickelt, die für diejenigen, die erwachsen sind, eine Arbeitsmarktintegration in den Blick nehmen.
Detjen: Und vieles ist noch zu tun.
Würden Sie Ihren Bürgerinnen und Bürgern in Hamburg sagen: """""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" Wir schaffen das"""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""""" ?
Scholz: Wer realistisch ist, kann immer nur sagen: Wir können das schaffen.
Aber die Bürgerinnen und Bürger haben einen großen Beitrag dazu geleistet, dass zusammen mit einer sehr engagierten Verwaltung wir ganz schön weit gekommen sind und uns jetzt an die nächsten Aufgaben machen.
Detjen: Herr Bürgermeister, vielen Dank."
